<!-- TOC -->

- [懒汉模式初始版本](#懒汉模式初始版本)
- [缺点](#缺点)
- [不可靠原因](#不可靠原因)
- [优化](#优化)
- [`volatile` 的局限性](#volatile-的局限性)
- [`synchronized` 的局限性](#synchronized-的局限性)

<!-- /TOC -->

### 懒汉模式初始版本

```java
public class Singleton {

    private static Singleton instance;

    private Singleton() {

    }

    public static Singleton getInstance() {
        if (instance == null) {
            instance = new Singleton();
        }
        return instance;
    }
}
```

这是最简单的懒汉模式单例，在 getInstance 方法中，会先判断 instance 是否为 null，如果是 null，就初始化 instance 对象。

这种方式的优点显而易见，实现简单，易于理解。至于缺点嘛，也很明显，那就是不能应对多线程场景。

### 缺点

我们看下这句代码，`instance = new Singleton()` 这句代码实际在执行过程被 JVM 分成了 3 个步骤：

> 1.定义 instance 引用，此时 instance 是 null
> 
> 2.创建 Singleton 对象
> 
> 3.将 instance 引用指向 Singleton 对象，此时 instance 不为 null

分为 3 个步骤执行也就算了，JVM 还会自作聪明的重排序，本来代码执行顺序是 123，经过重排序，可能会变成 132。

这样就出问题了，如果是 132 的执行顺序，那就有可能会出现一种情况，假如有 2 个线程都在获取同一个单例，A 线程执行了 13，此时 instance 对象已经不为 null 了，但是 Singleton 对象实际上还没准备好。

这个时候如果切换到 B 线程，而 B 线程在执行 getInstance 的过程中，发现 instance 不为 null，所以就直接把 instance return 回去了，接着调用 instance 的方法，这个时候就会出问题，因为 Singleton 对象还没创建好，所以没法调用它的方法。

那么，怎么应对多线程场景呢？

### 不可靠原因

我们先思考一下多线程场景下是哪个环节出的问题导致单例变得不可靠。

1. `instance = new Singleton()` 代码的内部执行顺序，假如内部执行顺序固定为 123，就不会出现拿到 instance 引用却不能调用其方法的情况了。能拿到 instance 引用，就表示 instance 引用肯定已经指向了 Singleton 对象。

2. 线程切换的时机，在 132 的执行顺序中，如果只执行了 13，还没执行 2 就被切换了线程，如果能让 132 执行完毕再切换线程，就不会有这个问题。即使是 132 这种顺序，也不影响单例的可靠性。

### 优化

找到了问题所在，解决方法就简单了。

针对第一个问题，我们可以固定 `instance = new Singleton()` 的执行顺序，具体的方法是在 instance 的前面加一个 `volatile` 关键字，这个关键字可以禁止 JVM 对我们的代码进行重排序。

```java
private static volatile Singleton instance;
```

针对第二个问题，我们可以在 getInstance 方法前加一个同步锁 synchronized，这样在调用 getInstance 方法的时候，只能等待 getInstance 方法执行完毕才能切换线程，不会出现 `instance = new Singleton()` 执行了一半就切换线程的情况：

```java
public static synchronized Singleton getInstance() {
    if (instance == null) {
        instance = new Singleton();
    }
    return instance;
}
```

### `volatile` 的局限性

刚刚我们用了 `volatile` 关键字禁止 JVM 重排序，这样会有什么问题吗？

还是这句代码，`instance = new Singleton()`，分成 3 个步骤：

> 1.定义 instance 引用，此时 instance 是 null
> 
> 2.创建 Singleton 对象
> 
> 3.将 instance 引用指向 Singleton 对象，此时 instance 不为 null

如果有 2 个线程 AB，A 线程只执行了 12 就切换到了线程 B，接着 B 线程执行这段代码：

```java
if (instance == null) {
    instance = new Singleton();
}
```

由于 A 线程还没来得及执行步骤 3，因此 instance 此时还是 null，所以 A 线程会进入 if 语句，又 new 了一个 Singleton 对象，等 A 线程 new 完 Singleton 对象，再切换回 B 线程，B 线程接着执行步骤 3，会再 new 一次 Singleton 对象，因此 Singleton 对象会被 new 两次。

所以单用 `volatile` 关键字还是会有点问题，会导致对象被实例化两次。

### `synchronized` 的局限性

那 `synchronized` 呢，有没有问题？

没有问题，只是会影响效率。

```java
public static synchronized Singleton getInstance() {
    if (instance == null) {
        instance = new Singleton();
    }
    return instance;
}
```

当调用 getInstance 方法时，即使 A 线程还没来得及执行步骤 3，就切换到 B 线程，B 线程也无法进入 getInstance 中，因为 getInstance 方法被锁住了，只有 A 线程执行完毕后 B 线程才能执行。

等 A 线程执行完毕后，Singleton 对象肯定已经被创建好了，因此 B 线程可以正常获取到 Singleton 对象。

由于 getInstance 方法被 synchronized 修饰，因此每次调用 getInstance 方法都要获取一次锁，导致效率比较低。

那么有没有方法能提高效率呢？有，那就是 DCL（Double CheckLock）单例，也叫双重校验锁。